Was schätzen Sie - wie viel Fleisch
wird von einer Person pro Tag
ungefähr konsumiert?
Ungefähr so viel: 140 g.
Auf das Jahr hochgerechnet sind das
ungefähr 51 kg Fleisch pro Kopf.
Wie aber werden die Tiere gehalten,
die Fleisch, Eier und Milch liefern?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena": Meret
Schneider, Nationalrätin Grüne,
Sie sagt:
"Die Massentierhaltung missachte
das Tierwohl systematisch."
"Wir müssen uns auch in der Schweiz
für eine tiergerechtere
Landwirtschaft einsetzen."
Mike Egger, Nationalrat SVP sagt,
es gebe keine Massentierhaltung
in unserem Land - im Gegenteil:
Die Schweiz
habe weltweit eines der besten
und strengsten
Tierschutzgesetze.
Alexandra Gavilano,
Greenpeace Schweiz, sagt:
"Wir sind in einer Klima-
und Biodiversitätskrise."
"Wir müssen jetzt sofort den Konsum
von Tierprodukten reduzieren."
"Dabei kann auch
ein Werbeverbot helfen."
Priska Wismer-Felder,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"In unserem Familienbetrieb
mit Schweinen und Kühen
steht das Tierwohl
an oberster Stelle."
Mit der Initiative
gegen Massentierhaltung
würden die Preise steigen.
Ausserdem im Studio: Daniel Würgler,
Präsident Vereinigung Schweizer
Eierproduzenten Gallosuisse.
Marcel Liner, Verantwortlicher
Agrarpolitik Pro Natura.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen
liebe Zuschauer/-innen, liebe Gäste.
Das gilt auch für Daniel Würgler
und Marcel Liner.
Sie werden wir später in der Sendung
vis-a-vis der Hauptrunde
kennenlernen.
Herzlich willkommen
auch ans Publikum,
darunter ist eine dritte Sek
aus Teufen/AR,
Lehrpersonen
aus dem Baselbiet,
Schüler/-innen von der Kanti Olten,
der alten Kanti Aarau
und auch Schüler/-innen aus Zürich.
Herzlich willkommen,
schön seid ihr da.
Wer von euch isst ab und zu
ein Stück Fleisch?
Hier vorne, darf ich Sie fragen,
macht man sich vorher Gedanken,
woher das Fleisch kommt?
Zu einem gewissen Punkt schon,
ich achte darauf,
dass ich kein Fleisch
aus dem Ausland
oder aus
der Massentierhaltung konsumiere.
Aber es ist auch eine Preisfrage.
Wer von Ihnen isst bewusst
gar kein Fleisch?
Gerade daneben, warum nicht?
Weil schlecht für die Umwelt ist.
Ausserdem tun mir die Tiere leid.
Haben Sie damit aufgehört
oder hatten Sie eine Zeit,
in der sie Fleisch assen?
Ich hörte
vor ungefähr einem Jahr auf.
Gab es einen Schlüsselmoment?
Gab es ein Video oder etwas,
das Sie aufgerüttelt hat?
Wir haben in der Schule
ein Video dazu geschaut,
aber ich wollte
schon vorher damit aufhören.
Vielen Dank, einen Applaus für Sie,
dass Sie sich
spontan dazu geäussert haben.
Mike Egger,
Sie haben sich ein Tattoo
mit japanischen Schriftzeichen
stechen lassen.
Es bedeutet übersetzt
Fleischfachmann.
Keine Angst,
Sie müssen es nicht zeigen.
Es ist auf dem Rücken.
Aber es ist ganz klar,
wo Sie heute Abend stehen.
Nämlich auf der Seite, die sagt,
dass wir gar keine Massentierhaltung
in der Schweiz haben.
Wie kommen Sie darauf?
Das ist korrekt,
wir haben wirklich keine
Massentierhaltung in der Schweiz.
Das bestätigt u.a.
auch der Animal Protection Index,
der ganz klar sagt,
dass die Schweiz in Bezug
auf Tierwohl zur Weltspitze gehört.
Wir haben geregelte Höchstbestände,
geregelte Maximaltierbestände,
ein geregeltes Platzangebot.
Wir haben verschiedenste
Weiterbildungspflichten für Metzger,
aber auch für Tiertransporteure.
Auch die Tiertransportzeit
ist klar geregelt,
in der Schweiz gelten z.B.
6 Std. reine Fahrzeit.
In der EU
sprechen wir von bis zu 26 Std.
Wir haben verschiedene Label
in unserem Land,
die weit über gesetzliche Vorgaben
hinausgehen.
Wir sind auf einem sehr gutem Weg.
Lösungen in diesem Bereich werden
nicht über die Politik gemacht,
sondern zusammen mit
der hervorragenden Landwirtschaft
und den Lebensmittelverarbeitern
am runden Tisch gemacht.
Was mich stört,
ist der Spiessrutenlauf,
der seit Jahren
gegen die Landwirtschaft
und die
Fleischwirtschaft geführt wird.
Das ist nicht ehrlich
und das ist faktenfremd.
Meret Schneider, Sie bekämpfen
etwas, was es gar nicht gibt.
Zuerst möchte ich mich
für den kleinen Werbespot
für Schweizer Fleisch bedanken,
er wird gesponsert von Micarna
und freundlich unterstützt
von ihren Serafe-Gebühren.
Vielen Dank dafür.
Grundsätzlich bezeichnet
die Massentierhaltung
ein Tierhaltungssystem,
dass das Tierwohl
systematisch massiv missachtet.
Ich überlasse es nun dem Publikum
zu entscheiden,
ob wir das in der Schweiz haben
oder nicht.
Masthühner werden in Hallen von
27'000 Stück gehalten, 15 auf 1 m2.
Sie leben 30-40 Tage
und können in dieser Zeit
kaum auf eigenen Beinen stehen,
weil sie so schnell wachsen.
Das Beste an einem glücklichen
Hühnerleben ist es eigentlich,
dass es nach 30 Tagen vorbei ist.
Ist das ein System,
dass wir weiter vorantreiben
und unterstützen wollen?
Wir sind der Ansicht, dass viele
Bauern einen tollen Job machen
und ihre Tiere wirklich gut halten
und deshalb auch
hinter der Initiative
gegen Massentierhaltung stehen.
Aber solche Zustände möchten wir
einfach nicht mehr länger dulden.
Das sind Tiere mit Empfindungen,
denen wir ein artgerechtes Leben
bieten wollen.
Vielen Dank auch
für diesen Werbespot,
auch dieser wurde
von den Serafe-Gebühren finanziert.
Was wollten Sie sagen, Herr Egger?
Der Schweizer Bauernverband
ist gegen diese Initiative,
das zeigt klar, dass eben nicht
viele Bauern dahinter stehen.
Im Gegenteil: Diese Initiative
würde viele Landwirte,
die jeden Tag
einen hervorragenden Job machen,
uns mit Lebensmitteln versorgen,
in ihrer Existenz gefährden.
Das kann so nicht sein.
In diese Initiative
steht in Absatz 2:
"die systematische
Tierwohlverletzung",
das muss man gar nicht
in die Verfassung schreiben.
Das ist heute schon illegal.
Das wäre schon heute
ein klarer Verstoss
gegen das strengste Tierschutzgesetz
auf dieser Welt.
Das Tierwohl ist uns
von der Fleischbranche,
von der Landwirtschaft
extrem wichtig.
Wir können keine hochqualitativen
Lebensmittel herstellen,
wenn es den Tieren schlecht geht.
Ich lade Sie gerne dazu ein, mit mir
Tierbetriebe anschauen zu gehen.
Da kann ich Ihnen zeigen,
wie exakt und genau
die Schweizer Landwirtschaft
und Fleischbranche arbeitet.
Ein Teil von Kleinbauern
ist z.B. dafür, oder?
Kleinbauern, die Bergheimat, das
KAGfreiland, sie alle sind dafür.
Anzahlmässig
sind wohl mehr Bauern dafür,
sie produzieren jedoch nicht
den grossen Marktanteil.
Laut Bundesrat sind nur 5-10 %
der Betriebe tatsächlich betroffen.
Wir haben in unserer Runde
mit Priska Wismer-Felder
auch eine Bäuerin in der Runde,
Nationalrätin der Mitte.
Herzlich willkommen.
Sie sind jemand,
der gerne mit einer Kuh kuschelt.
Dieses Bild haben wir auf Ihrer
Internetseite gefunden.
Die Würde dieses Tieres
ist Ihnen sicher wichtig.
Genau das möchte diese Initiative
gegen Massentierhaltung
in der Verfassung verankern.
Nämlich das:
Wer kann denn hier dagegen sein?
Wir sicher nicht.
Am Ende ist die Frage, wie die
Massentierhaltung definiert wird.
Ich bin der gleichen Meinung
wie Mike Egger,
wir haben schon heute
sehr gute Regelungen.
Die Würde des Tieres ist schon heute
durch die Verfassung geschützt.
Ich kann mit Überzeugung sagen,
dass auf unserem Betrieb
das Tierwohl das höchste Gut ist.
Alle unsere Tiere
sind in zusätzlichen Labels.
Mit unseren 25 Milchkühen
und den 30 Mutterschweinen
stehen wir nicht im Fokus.
Trotzdem sind wir 1:1
von dieser Initiative betroffen.
In meinen Augen
hat diese Initiative Fehler.
Deswegen kann ich auch
von mir behaupten,
dass wir keine Massentierhaltung
haben.
Deswegen kann ich nicht
für diese Initiative sein.
Alexandra Gavilano, Projektleiterin
nachhaltiges Ernährungssystem
bei Greenpeace, einer Organisation,
die diese Initiative unterstützt.
Aber auch ein Werbeverbot
für tierische Produkte fordert.
Darüber werden wir im zweiten Teil
dieser Sendung reden.
Um erst bei der Initiative
zu bleiben,
das steht schon heute
in der Verfassung:
Warum reicht das nicht?
Ein Punkt, der hier
in der Diskussionsrunde fehlt, ist:
Wir können auch immer besser werden.
Wir haben hier
ein paar Schulklassen vor Ort.
Ich kenne es noch von meinen Eltern,
man soll sich nicht
mit den schlechteren vergleichen.
Dann fühlt man sich immer gut genug.
Man soll nach vorne schauen,
vielleicht können wir
innovativ sein, noch besser werden.
Ich denke, wir brauchen den Mut.
Die Initiative bringt uns dorthin.
Aber es gibt noch
einen anderen Aspekt.
Neben Betrieben, in denen die
Massentierhaltung nicht präsent ist,
gibt es noch andere Bereiche,
wie Masthühner und Legehennen.
Da redet man von Betrieben,
die zu jedem Zeitpunkt 12'000 Tiere
beherbergen, bis zu 27'000.
Je nachdem,
wann sie geschlachtet werden.
Da kann man nicht mehr sagen,
dass die Tiere würdevoll leben.
Gleichzeitig schaufeln wir uns
unser eigenes Grab.
Hier beziehe ich mich auf die
Klima- und Biodiversitätskrise.
Genau die Tiere, die v.a.
in der Massentierhaltung leben -
Hühner und Schweine -
tragen einen Teil zur Abhängigkeit
von Tierfuttermittel-Importen
in die Schweiz bei.
Deswegen unterstützen
wir es als Greenpeace.
Ich glaube absolut,
dass vieles getan wird.
Ich glaube auch, dass Sie denken,
das wäre schon genug.
Aber Fakt ist, dass wir sowieso
etwas ändern müssen.
Diese Initiative
legt eine Grundlage,
die Sie alle drei
im Parlament aushandeln können.
Wie es geschehen muss, dass es
zu einer Transformation kommt.
Oder wird es dazu führen,
dass wir später plötzlich
etwas ändern müssen,
weil wir keine Futtermittelimporte
mehr haben
und weil auch Micarna nicht mehr
30 Mio. Hühner pro Jahr
schlachten kann?
Das müssen wir kurz erklären,
Sie arbeiten bei Micarna.
Das ist ein Fleischverarbeitungs-
betrieb, Sie sind Projektleiter.
Damit die Interessenbindung
auf den Tisch gelegt wird.
Sie wollen einfach
nicht besser werden, sagt sie.
Selbst verständlich versuchen wir
uns täglich zu bessern.
Wir haben verschiedenste
Label-Programme,
die wir weiterentwickeln.
Das bleibt nicht einfach stehen.
Aber Frau Gavilano, bleiben Sie
ehrlich in dieser Sendung.
Sie wollen keine Lösungen.
Sie wollen am liebsten Fleisch
und tierische Lebensmittel
komplett reduzieren
oder sogar verbieten.
Sie sind Mitglied
von Extinction Rebellion,
einer Organisation,
die zum zivilen Ungehorsam aufruft,
um ihre Ziele durchzusetzen.
Die von Ihnen verfasste Studie kann
ich persönlich nicht ernst nehmen.
Es tut mir leid für all jene,
die für Greenpeace spenden,
dass so etwas überhaupt erst
finanziert wird.
Das kann es nicht sein.
Moment, Herr Egger,
ich muss das kurz auseinanderhalten.
Die von Ihnen erwähnte Studie
hat nichts mit der Initiative
gegen Massentierhaltung zu tun.
Sondern mit dem Werbeverbot,
das Greenpeace
gegen tierische Produkte fordert.
Ich würde gerne noch
etwas richtig stellen.
Ich war bei Extinction Rebellion,
bevor ich bei Greenpeace
angefangen habe. Im April 2020.
Es ist sehr schön,
wie Sie versuchen, das zu framen.
Ich habe kein Problem damit,
dazu stehe ich.
Ich sass u.a. schon
für Extinction Rebellion im "Club"
mit Herrn Köppel.
Es ist eben genau nicht so,
wie sie sagen.
Da muss ich Sie leider enttäuschen.
Greenpeace fordert nicht,
dass alle sofort vegan sein müssen.
Wir haben mit der ZHAW
eine tiergerechte ökologische
Produktion erarbeitet,
die ganz klar sagt, dass es die
Tierproduktion weiterhin geben kann.
Sie muss einfache Standards
angepasst werden.
Dass wir bei Sömmerungsgebieten
zwei Nutzungsrassen haben.
Aber Sie arbeiten bei Micarna,
die in Fribourg eines der
grössten Megaschlachthäuser plant,
wo 40-50 Mio. Hühner
geschlachtet werden sollen.
(Egger) Auf modernstem
Tierwohlstandard überhaupt.
Ich wohne in der Nähe,
das ist infrage gestellt.
Genau diese Tiere sind am meisten
von Futtermittelimporten abhängig.
Wem können Sie ins Gesicht schauen
und sagen,
dass die Klimakrise nichts ausmacht.
Hauptsache,
es ist an den Standard angepasst.
Sagen Sie es bitte
den Indigenen in Brasilien.
Ich muss Ihnen ins Wort fallen.
Wenn es Ihnen ums Tierwohl
gehen würde, um die Umwelt,
dann wären sie gegen
die Massentierhaltungsinitiative.
Denn das ist
eine Anti-Tierwohl-Initiative.
Die Initiative wird zur Folge haben,
dass mehr Lebensmittel tierischer
Herkunft importiert werden müssen.
Im Ausland können wir unsere
Vorgaben unmöglich durchsetzen.
Müssen wir diese importieren,
hat das alleine schon wegen
des Transportwegs eine extrem
negative Auswirkung auf die Umwelt.
Deswegen
müssten Sie eigentlich dagegen sein,
wenn es Ihnen
wirklich ums Tierwohl geht.
Aber es geht Ihnen nur um eines:
Nutztierbestände herunterfahren,
den Fleischkonsum zu reduzieren
und die Menschen in diesem Land
zu bevormunden.
Worum geht es Ihnen,
um eine Bevormundung, Frau Wismer?
Nein, würde aber gerne etwas richtig
stellen, dass vorhin gesagt wurde.
Etwas, was im Vorfeld
solcher Initiativen
leider sehr oft gesagt wird.
Frau Gavilano sagte,
wir drei im Nationalrat könnten
nachher die Ausgestaltung vornehmen.
Das können wir nur im Rahmen dessen,
was in der Verfassung steht.
Dieses Problem habe ich mit
der Massentierhaltungsinitiative:
Wir schreiben in die Verfassung,
dass Richtlinien einer privaten
Organisation - Bio Suisse -
aus dem Jahr 2018
eingehalten werden müssen.
Da kommen wir nicht herum.
Darf ich kurz
von unseren 30 Säuen erzählen.
Wenn Sie nicht über jede einzelne
erzählen, dann ist es in Ordnung.
Ich versuche, es zusammenzufassen.
Wir haben diese Säue in einem Label
gehalten, das war Coop Naturafarm.
Das ein sehr hohes Label, nach Bio
vermutlich das zweitbeste Label.
Was es mit dem Label passiert?
Heute gibt es das nicht mehr.
Es wurde nämlich nicht gekauft.
Das tut uns als Produzenten weh.
Wir haben diese Standards
eingehalten,
taten dies gern zum Wohl des Tieres.
Wir haben mehrmals darin investiert,
weil die Richtlinien
sich verschärften.
Irgendwann kam der Brief, sie hätten
den Absatz für das Fleisch nicht,
jetzt ist es IP-SUISSE-Fleisch.
Auch ein gutes Label, aber die
von uns erarbeiteten Standards
kann man so nicht mehr kaufen, weil
der Absatz nicht gefunden wurde.
Daran müssen wir arbeiten.
Aber genau das wollen Sie doch,
dass dieser Absatz zusammenbricht,
Frau Schneider?
Von Label-Fleisch?
- Nein, vom Fleisch grundsätzlich.
Nein, da haben Sie mich
komplett missverstanden.
Wir möchten eine
standortgerechte Landwirtschaft,
d. h. dass wir
auf den Graslandflächen,
von denen wir Innerschweizer
viel haben, Wiederkäuer haben.
Dass wir Betriebe haben
wie z.B. den von Frau Wismer-Felder.
Dass wir artgerechte Tierhaltung
haben, z.B. eben 30 Säue.
Das ist durchaus in Ordnung.
Wir wollen auch,
und deswegen ist falsch,
was Herr Egger vorhin erwähnte,
dass wir die Billigtierimporte
aus Brasilien,
Ungarn und Argentinien
nicht mehr haben.
Deswegen haben wir diese Klausel
auch im Initiativtext.
Dass wir diese Importe unterbinden.
Der Trend geht sowieso
in diese Richtung.
Wir müssen uns das vor Augen führen.
Das ist keine Hauruckaufgabe
von heute auf morgen.
Es gibt eine Übergangsfrist
von 25 Jahren.
2047 - so gut Kopfrechnen
kann ich noch -
müssten alle umgestellt haben.
Der Fleischkonsum ist rückläufig.
Bis dahin wird sich das
sowieso in diese Richtung bewegen.
Wir bieten einfach Hand
und ebnen den Weg für diese Sache.
Ich werde so oft von Bauern
auf ihre Höfe eingeladen,
sie zeigen mir ihr System.
Und in fast allen Fällen muss ich
sagen: "Ja, wir finden uns."
"Es ist prima so."
"Aber dann brauchst du
doch keine Angst
vor dieser Initiative zu haben,
es ist super, was du machst."
Das ist der grosse Anteil
der Bauern.
Sie haben
schon fast alles zusammengefasst,
was die Initiative beinhaltet.
Wir wollen es den Zuschauer/-innen
zu Hause aber noch zeigen.
Es braucht 100'000
gültige Unterschriften
für eine Volksinitiative.
Diese Anzahl hat die Initiative
gegen Massentierhaltung erreicht.
Aber was will sie genau erreichen?
Am 25. September
stimmen wir darüber ab.
Wir zeigen es Ihnen
in unserem grafischen Erklärvideo.
Das Tierwohl in der Landwirtschaft
fördern:
Das will die Initiative
gegen Massentierhaltung.
Die Initiant/-innen sagen,
in der industriellen Landwirtschaft
in der Schweiz
gebe es Massentierhaltung.
Diese wollen sie verbieten.
Bei einem Ja zur Initiative
müsste der Bundesrat
dazu neue Vorschriften erlassen.
Neu müssten alle Landwirtschafts-
betriebe bei der Tierhaltung
mindestens die Anforderungen
der Bio-Suisse-Richtlinien
von 2018 erfüllen.
Das würde z.B. bedeuten:
Bei der Haltung von Legehennen
müssten die zulässigen
Höchstbestände reduziert werden -
von heute 18'000 auf neu
max. 4'000 Legehennen pro Betrieb.
Bei der Haltung von Mastschweinen
müssten neu alle Liegeflächen
mit Streu bedeckt sein,
ausserdem bräuchten
die Schweine täglichen Auslauf.
Der Import von Tieren und
tierischen Produkten, die im Ausland
nicht nach vergleichbaren Vor-
schriften hergestellt worden sind,
wäre mit der Initiative
womöglich verboten.
Pro und contra
Massentierhaltungs-Initiative.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen.
Bei uns ist z.B. Daniel Würgler,
Präsident von GalloSuisse,
der Vereinigung
der Schweizer Eierproduzenten.
Sie haben selbst einen Betrieb
mit 18'000 Legehennen.
Das ist das Maximum dessen,
das ein Betrieb wie Ihrer
heute haben darf.
So sieht das auf Ihrem Betrieb
im Kanton Fribourg aus.
Wir haben Bilder.
Für Sie ist das ein vertrautes Bild.
Überall Legehennen,
hier im Gebäude drin,
und hier im Aussenbereich.
Wie viele Eier produzieren
diese 18'000 Legehennen?
Jede eines pro Tag?
Nicht ganz: ca. 17'000 Eier pro Tag.
Ich sagte, das sei
für Sie ein vertrautes Bild.
Aber wenn ich mir das anschaue:
Das sieht schon nach vielen Hühnern
aus, nach Massentierhaltung.
Gar nicht.
Das ist eine bäuerliche,
professionelle Haltung.
Ich bin auch nicht alleine.
Wir sind drei Familienbetriebe,
die das zusammen betreiben.
Das hat grosse Vorteile.
Wir können so
gut zu diesen Tieren schauen.
Wir machen alles für sie.
Diese Bilder zeigen
nur einen kleinen Teil davon.
Diese Weide ist 45'000 m2 gross.
Eine kleine Korrektur zu vorhin:
Man spricht nicht von einer
Reduktion von 18'000 auf 4'000,
sondern auf zweimal 2'000.
Das ist ein grosser Unterschied.
D.h., man muss zwei Gebäude bauen.
Man muss zwei Vorplätze haben.
Und letztlich haben die Tiere dann
weniger Auslauf als meine Tiere.
Denn auch wenn es
pro Quadratmeter mehr ist,
haben die Tiere
bei einem 2'000er-Betrieb
effektiv freie Bewegung
auf 10'000 m2.
Also viermal weniger als heute.
Das ist eher ein Rückschritt
als ein Fortschritt.
In diesem Sinne sehe ich
auch viele andere Aspekte.
Man spricht
von Futtermittelimporten.
In der Schweiz
haben wir begrenzte Ressourcen.
Wir können entweder Lebensmittel
produzieren oder Futtermittel.
Wir importieren ca. 50 %
unserer Lebensmittel
für die Ernährung für uns Menschen.
Wir müssen eine Wahl treffen.
Wenn man das nicht tut ...
Wichtig ist,
dass wir nachhaltige Nahrungsmittel
und Futtermittel
für die Tiere einsetzen.
Beim Soja machen wir das.
98 % ist Soja
aus nachhaltiger Produktion.
Man sieht,
wie gut es diesen Tieren geht.
Man kann nur alle einladen:
Schaut euch das an,
macht euch selbst ein Bild.
Frau Schneider hat es gesagt,
Sie haben viele Betriebe gesehen.
Auch bei mir sagen alle:
"Sie machen das gut".
Aber das will man jetzt rückbauen
und uns zwingen,
von dieser Produktion wegzukommen.
Ein Rückschritt und
kein Fortschritt, Frau Schneider?
Zum einen
geht es um die Besatzdichte.
Die Hühner hätten also
pro Huhn mehr Platz.
Gerade bei den Hühnern
gibt es das Phänomen,
dass sie
unter enormem Stress stehen,
wenn mehr Hühner
um sie herum sind.
Deshalb profitieren sie durchaus
von einer geringeren Besatzdichte,
von mehr Weide und mehr Auslauf.
Ich komme sehr gern vorbei
und überzeuge mich davon,
dass das tiergerecht ist.
Bei den Hühnern machen auch die
Hochleistungs- und Hybridzuchten
einen wichtigen Teil aus.
Auch Ihre Legehennen
werden wahrscheinlich
nicht viel älter als ein Jahr
und dann sind sie "durch",
obwohl sie eigentlich
14 Jahre alt werden könnten.
Dann werden sie geschlachtet.
Ungefähr jedes Jahr
haben Sie also einen neuen Bestand
von 18'000 Legehennen.
Das ist ein massiver Hühner-
verschleiss, um es so auszudrücken.
In der Mast ist es noch schlimmer.
Die Elterntiere von Ihren Hühnern
kommen nicht in der Schweiz
zur Welt, sie werden importiert,
aus drei grossen Brütereien,
die den ganzen Weltmarkt beliefern.
Es ist also ein sehr
industrialisierter Prozess.
Davon möchten wir wegkommen.
Wir möchten Zweinutzungsrassen,
Bruderhähne etc.,
eine Zucht in der Schweiz
und nicht ganze Hühner importieren.
Und jedes Jahr
den ganzen Hühnerbestand erneuern,
obwohl sie
noch 14 Jahre leben würden.
Da muss ich
ein paar Dinge korrigieren.
Wir importieren keine Hühner,
die ganze Vermehrung
findet in der Schweiz statt.
Das ist auch ein grosser Vorteil,
da die Elterntiere
in der Schweiz gehalten werden,
unter Schweizer Bedingungen.
Und nicht wie im Ausland
in Grossbetrieben.
Etwas ist ganz wichtig:
Die Initiative
will den Bio-Standard.
Heute haben wir eigentlich
mehr als Bio-Standard,
auch in
der konventionellen Produktion.
Die Eier,
die aus dem Ausland kommen,
kommen z.T. aus Betrieben mit
60'000, 80'000 oder 90'000 Tieren
in einem einzelnen Bio-Stall.
Wir sind da schon sehr weit.
Das ist zentral.
Im Übrigen ist am 12. Juni
Tag der offenen Türen
in vielen Landwirtschaftsbetrieben.
Hier in der Region, in Agasul,
gibt es einen 18'000er-Betrieb,
der die Leute einlädt,
vor Ort zu schauen,
was eine professionelle
bäuerliche Produktion ist.
Sie spricht
von Hochleistungshühnern.
Da liest man Schlagzeilen
wie diese hier:
Das ist eine Studie
der Universität Bern,
publiziert vom "K-Tipp".
Wenn man das so hört,
rüttelt einen das schon auf.
Sie nicht mehr?
Wenn man die Studie wirklich kennt -
das ist eine Studie
von 150 Tieren in einem Stallsystem,
in einem Versuch.
In der Praxis
machte man diese Kontrollen nicht.
Im Nachgang dieser Studie
analysierte man das.
Und man hat sogar festgestellt,
das sog. Zweinutzungshühner
das z.T. auch haben können.
Für uns ist es wichtig, dass sich
das Tierwohl weiterentwickelt.
Wir sind dankbar für solche Studien.
Wir arbeiten
mit der Wissenschaft zusammen,
gerade um solche Merkmale
in die Zucht zu integrieren
und die Tiere zu verbessern.
Wir müssen auch zum Klima und
zu unseren Ressourcen Sorge tragen.
Wenn wir Tiere haben, die
plötzlich viel weniger Eier legen
und mehr Futter verbrauchen,
dann importieren wir
noch mehr Futter und noch mehr Eier.
Um noch einmal auf das gebrochene
Brustbein zurückzukommen.
Das ist nicht,
weil sie ineinander hineinrennen.
Das sind Hochleistungstiere,
die eigentlich Eier legen müssen,
obwohl sie
nicht dafür gemacht wären -
in dieser Art und Weise
und in diesem Tempo, richtig?
Diese Legehennen?
- Ja.
Das ist ein natürliches Vorgehen.
Ich frage Sie als Laie.
Das habe ich bisher darüber gelesen.
Für uns war das auch erstaunlich,
dass es
diese Brustbeinfrakturen gibt.
Dazu stehen wir auch.
Wir sind dankbar dafür.
Wir haben diese Studie
z.T. auch direkt unterstützt.
Und wir verfolgen das weiter,
um das schleunigst zu verbessern.
Marcel Liner, herzlich willkommen.
Sie sind bei Pro Natura
für die Agrarpolitik verantwortlich.
Die Schweiz hat eines der schärfsten
Tierschutzgesetze weltweit,
sogar das schärfste,
sagte Mike Egger hinter mir.
Wieso sehen Sie das nicht so?
Seitens Pro Natura
haben wir das aus Sicht
des Naturschutzes angeschaut.
Mir beschlossen die Ja-Parole.
Für uns war aus
verschiedenen Gründen klar,
dass die Initiative
in eine richtige Richtung geht.
Man hat hier noch nicht, oder nur
kurz, über die Zeitdauer gesprochen,
die wir zur Verfügung haben.
Die Initiative bietet viel Zeit,
in der die Bäuerinnen und Bauern
Zeit für die Umstellung haben.
Deshalb ist es absolut vernünftig.
Wir wissen, dass die Schweiz
neben Holland und Dänemark
europaweit eines der Länder
mit der höchsten Tierdichte ist.
Wir haben eine ganz starke
Stickstoffbelastung
und Ammoniakbelastung
in der Schweiz.
Beim Stickstoff
ist der Dünger der Grund.
Das Kraftfutter
beinhaltet auch Stickstoff.
Das Futter wird dann
von den Tieren gefressen,
daraus entsteht Gülle,
die Gülle-Seen, die wir haben.
Wir haben massive Probleme
im Bereich Stickstoff.
Stickstoff wirkt auf die Ökosysteme,
auf die Biodiversität.
Frau Gavilano hat es gesagt:
Wir haben eine Biodiversitätskrise.
Ich nehme das Beispiel des Waldes.
90 % der Schweizer Wälder
haben eine übermässige Düngung.
Sie sind also
in ihren Funktionen geschädigt.
Gerade beim Schutzwald
ist das ein riesiges Problem.
Die Bäume fallen schneller um.
Wenn man zu viel Stickstoff
im Wald hat,
schlagen die Bäume
keine grossen Wurzeln.
Sie reichen nicht tief nach unten,
bleiben oberflächlich.
Es gibt Stürme -
mit dem Klimawandel, der Klimakrise,
gibt es mehr Extremereignisse.
Es ist ein riesiges Problem
für die Schweiz.
Es gibt
zu viele Tiere in der Schweiz.
Die Initiative
geht in die richtige Richtung.
Vielen Dank für den Moment.
Priska Wismer: Schädigen Sie
die Umwelt mit Ihrem Betrieb?
Nein, wir setzen alles daran,
die Umwelt nicht zu schädigen.
97 % der Schweizer Bauernbetriebe
betreiben
nach den Richtlinien von IP-Suisse
Landwirtschaft.
Das bedeutet, dass man eine
ausgeglichene Nährstoffbilanz hat.
Man darf
nicht mehr Nährstoffe zuführen,
als aus dem Boden wieder rauswachsen
können, also das, was man braucht.
Ich hoffe, wir kommen noch dazu.
Ich würde gerne
über die Nachhaltigkeit
von solchen Initiativen sprechen.
Für mich ist auch eine
Ernährungsumstellung in der Schweiz,
wie sie von Pro Natura
oder Greenpeace
eigentlich gefordert wird ...
Das kann nur nachhaltig sein,
wenn wir die Produktion, den Handel
und den Konsum ändern können.
Nur wenn das zusammenspielt,
gibt es längerfristig
nachhaltige Veränderungen.
Die Initiativen,
die wir jetzt hatten,
und auch die
Massentierhaltungs-Initiative,
zielen immer auf den Produzenten.
Und das geht nicht auf.
Das tut uns weh.
Selbst wenn wir die Richtlinien
einhalten, uns bemühen,
müssen wir am Schluss kapitulieren,
weil wir das Fleisch
nicht verkaufen können
und in Konkurrenz
zum Billigfleisch stehen.
Das können wir nicht verbieten.
Die Initiative will das zwar.
Aber das werden wir
nicht verbieten können.
Da verstossen wir gegen WTO-Recht.
Darum müssen wir uns bewusst sein:
Was wir bei uns nicht produzieren,
kommt von aussen rein.
Aus dem Augenwinkel
habe ich gesehen,
dass Sie genickt haben,
Frau Gavilano.
Sind Sie einverstanden
mit Frau Wismer?
Soll sie gleich
zu Ihnen rüberkommen?
Soll sie auch noch dorthin kommen?
Ich finde Co-Kreation
sowieso am besten,
ich glaube nicht, dass uns Links
und Rechts vorwärtsbringen werden.
Ich stimme absolut zu.
Das ist auch der Grund, weshalb
unsere Studie durchgeführt wurde,
wir sprechen später noch
darüber - der Detailhandel.
Sie tragen einen anderen Hut
als Detailhändler
oder als jemand,
der in diesem Bereich arbeitet.
Und das stimmt.
Wir müssen den Detailhandel
mitziehen, nicht vergessen.
Coop und Migros
mit der Tochterfirma Denner
haben 80 % der Marktmacht
in der Schweiz.
Das ist ziemlich einzigartig.
Das hat die "NZZ"
vor Kurzem aufgedeckt.
Es geht um die Importprodukte,
wir haben diese Zahlen
mal angeschaut.
Wer kauft denn den Grossteil
dieser Billigware?
Coop und Migros.
Und wieso ist es so,
dass Produkte im Lidl verglichen mit
der Migros fünfmal günstiger sind?
Da gibt es Strukturen,
die wir anschauen müssen.
Da stimme ich zu.
Das löst diese Initiative
vielleicht auch nicht als Ganzes.
Aber es muss definitiv
ein Thema sein.
Viele konventionelle Bäuerinnen
und Bauern, mit denen ich rede,
sagen immer wieder:
"Ich kann ja nichts ändern,
denn ich liefere zu 100 %
in den Absatzmarkt."
Da haben wir genau jene Tiere:
z.B. Masthühner, Legehennen.
Ich suche da oft den Dialog.
Ich finde das wichtig.
Mir geht es überhaupt nicht darum,
Produzenten anzugreifen.
Das will ich betonen.
Das ist auch keine Kampagne,
die ich aufbauen will.
Da muss man auch sagen:
Das sind genau jene, die
für Coop oder Migros produzieren.
Coop und Migros
sind heute Abend nicht bei uns.
Aber Herr Egger
kann hier wunderbar -
zumindest für die Migros,
als Micarna-Vertreter - reden.
Zuerst muss man wissen,
wie gross der Anteil an Schweizer
Fleisch im Gesamtmarkt ist.
Wir decken mit Schweizer Fleisch
ca. 80 % des ganzen Markts ab.
Das ist ein sensationeller Wert.
Dann ist es auch wichtig ...
- 33 % beim Bauern.
Nein, über 60 % beim Bauern.
Das hat sich enorm entwickelt
und wir arbeiten immer noch daran.
Denn wir wollen
die Produktion in der Schweiz.
Wir wollen
das Tierwohl voranbringen.
Wir wollen etwas für die Umwelt tun.
Deshalb haben wir
auch verschiedene Labels.
Wir haben genug Angebot. Aber es
wird einfach nicht konsumiert.
Das ist das grosse Problem.
Es gibt viele Abwertungen,
die wir tragen müssen.
Das macht auch
den Preisunterschied aus.
Wenn man ein Label anbietet,
hat man auch als Anbieter
andere Kontrollen und Auflagen.
Das führt automatisch zu Mehrkosten.
Aber die Bestrebungen
aller Detailhändler in der Schweiz,
das können Sie mir glauben,
gehen ganz klar in Richtung Label.
Aber auch der QM-Standard
in der Schweiz ist sehr gut.
Wir haben noch
die staatlichen Programme:
BTS, besonders
tierfreundliche Stallhaltung,
und RAUS,
bei dem die Tiere Auslauf haben.
Bei BTS machen rund 57,2 %
aller Landwirte mit
und bei RAUS über 85 %.
Auch da, einmal mehr:
Die Schweiz macht permanent etwas.
Alles bestens, sagen Sie.
Jemand sieht das ganz anders.
Und zwar diese junge Frau,
die 2019 einigermassen überraschend
in den Nationalrat gewählt wurde.
Damals sagte Meret Schneider:
"Wenn ich im Bundeshaus bin, setze
ich mich für den Tierschutz ein."
Sie hat die Initiative gegen
Massentierhaltung mit lanciert
und bezeichnet sich selbst
als All-in-Typ.
Also als eine Person,
die immer alles gibt.
Schiesst die überzeugte Veganerin
und Bergläuferin
damit etwas übers Ziel hinaus?
Das will ich jetzt herausfinden,
das ist das 1:1 mit Meret Schneider.
Frau Schneider:
4'000 Legehennen in einem Betrieb.
Ist das Massentierhaltung?
Das liegt natürlich
im eigenen Ermessen.
Im Prinzip ist es für ein Huhn
schon Massentierhaltung
mit mehr als 50 Hühnern -
aus Sicht des Huhns.
Aus unserer Sicht ist es das nicht.
Bei uns sind es 4'000.
Und aus Ihrer Sicht,
nicht aus Sicht des Huhns?
Da wäre 4'000
eine vertretbare Menge,
bei der man das Tierwohl
gut gewährleisten kann.
Es ist weitestgehend artgerecht,
sofern man artgerecht produzieren
kann.
Wo liegt denn die Grenze,
bei wie vielen Tausend Tieren?
Darauf kommt es gar nicht an,
zumindest nicht primär.
Wichtiger ist der Auslauf,
der Zugang ...
Aber aus Sicht des Huhns?
- Auch aus Sicht des Huhns.
Das Huhn ist froh,
wenn es auf die Weide kann,
wenn es scharren und picken kann
und ein paar Kollegen um sich hat.
Die Hühner sind sehr intelligent.
Deshalb müssen wir sie
gut behandeln.
Aber sie sind nicht so intelligent,
dass sie auf 4'000 zählen können.
Darum ist es für das Huhn
nicht so relevant,
bis dahin kann es nicht zählen.
Warum beharren Sie
so auf diesen 4'000?
Das wäre auch in Zukunft möglich,
wenn diese Initiative durchkommt,
also 4'000 Legehennen
in einem Betrieb.
Sie versprechen, dass es
keine Massentierhaltung mehr gäbe.
Das stimmt so nicht.
Das können Sie nicht versprechen.
Ich bin nicht sicher, ob ich
Ihren Punkt ganz verstehe.
Unser Punkt
mit der Massentierhaltung ist,
dass es ein System ist,
das das Tierwohl
zur effizienten Gewinnung von
Produkten systematisch missachtet.
Eine systematische Missachtung
ist z.B. die Hochleistungszucht.
Aber auch dass Schweine,
die etwa so intelligent
und empfindungsfähig sind
sind wie Golden Retriever -
die Roger Federers
unter den Haustieren sozusagen -
auf 1 m2 gehalten werden.
Auf einem Betonboden. Knapp 50 %
der Schweine haben kein Auslauf.
Das sind systematische Missachtungen
von Tierwohl.
Die absoluten Zahlen
sind gar nicht so relevant.
Mit dem Titel klammert man sich
gerne an eine Zahl.
Diese 4'000 sind also
eine willkürliche Grenze?
Grundsätzlich ist es
eine gute Orientierungsgrösse.
Wir haben uns an den Bio-Suisse-
Standards 2018 orientiert,
weil diese dem Tierwohl
weitgehend gerecht werden.
Die Bauern können aber
trotzdem noch überleben
und es kann eine sinnvolle
Produktion gewährleistet werden.
Es gibt eine andere Organisation,
swissveg.
Sie setzt sich wie Sie für eine
pflanzenbasierte Lebensweise ein.
Swissveg sagt:
Nur um das noch einmal zu sagen: Das
wären eigentlich Ihre Verbündeten.
Aber sie sagen, die Initiative
gehe zu wenig weit.
Natürlich,
das ist der beste Beweis dafür,
dass wir das Fleisch
nicht abschaffen wollen.
Dass wir Tierprodukte
nicht abschaffen wollen
und den Bauern eine gute Produktion
ermöglichen wollen.
Dass eine vegane Organisation
dagegen ist, ist völlig klar.
Sie wollen etwas anderes.
Wir wollen mit unserer initiative
eine standortgerechte Produktion.
Das ist nicht im Sinne von swissveg.
Das Initiativ-Komitee behauptet,
bei einem Ja wären laut Bund
3'000 Betriebe betroffen.
Das seien
nur rund 5 % aller Betriebe,
die solche Tierprodukte produzieren,
v.a. Grossbetriebe.
Wir haben beim Bund nachgefragt,
das ist die Antwort:
Ihre initiative macht
auch die Kleinbetriebe kaputt.
Nein, sonst wären die Kleinbauern,
Demeter, KAGfreiland,
Bergheimat Schweiz
nicht für unsere Initiative.
Dann hätten
wir auch kein Agrarkomitee.
Wir stülpen nicht einfach
Bio-Standards
über die Schweizer Landwirtschaft.
Es geht um eine Orientierungsgrösse.
Dass man weiss,
in welche Richtung man geht.
Es geht darum,
dass man den Standards
bezüglich Auslauf und Tierwohl
gerecht wird.
Wir müssen nicht
um einzelne Hühner feilschen,
das ergibt keinen Sinn.
Sie sagten vorhin, Sie wollen
keine fleischlose Schweiz.
Es ist aber interessant,
was für eine Schlagzeile
man kürzlich lesen konnte:
Jetzt ernsthaft:
ein Ernährungsdiktat?
Zum einen muss ich sagen, dass ich
diesseits des Röstigraben bin.
Andererseits
sehe ich absolut nicht ein,
den Grünen Vorschriften
bezüglich ihrer Ernährung zu machen.
Grundsätzlich kenne ich
unsere Mandatsträger/-innen
als sehr integre Leute,
die meistens vegetarisch essen.
Falls nicht,
dann sollen sie Fleisch essen.
Das ist im eigenen Ermessen.
Das ist auch nicht mit unseren
freiheitlichen Werten vereinbar.
Es ist also eine dumme Idee
der Genfer Grünen?
Ich finde es
nicht wahnsinnig sinnvoll.
In diesem Rahmen wäre es schlauer,
wir würden etwas diskutieren,
bei dem die anderen mitreden können.
Eine Frage, die in 30 Sek.
eine Antwort von Ihnen erforderte,
ist innerhalb von 70 Min.
nicht viel.
Danke, Frau Schneider.
Ein Eins-zu-Eins mit der Gegenseite,
konkret mit Mike Egger
gibt es in ca. 10-12 Min.
Herr Egger, kann ein Fleischfachmann
wie Sie überhaupt dafür sein,
dass die Leute
weniger Fleisch essen?
Es ist wichtig, dass wir das
Lebensmittelfleisch wertschätzen.
Es ist ein hochqualitatives
Lebensmittel.
Man sollte grundsätzlich mehr
auf Lebensmittel achtgeben.
V.a. Food Waste mag ich gar nicht.
Das ist auch unsere Strategie.
Wir sagen klar,
dass wir mehr Tierwohl
und mehr Umweltschutz wollen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir
sehr bewusst Fleisch konsumieren.
In der Schweiz ist der Fleischkonsum
jedoch überhaupt nicht so hoch.
In den letzten zehn Jahren
stagniert er.
Die Deutschen
essen pro Kopf 20 % mehr Fleisch,
die Österreicher 30 % mehr Fleisch.
Das zeigt, dass wir
im unteren Durchschnitt sind.
Wir sind vernünftig unterwegs.
Wenn Schweizer Fleisch draufsteht,
dann ist auch Qualität drin.
Trotzdem konnte man heute lesen,
dass der Nestle-CEO Marc Schneider
sagte:
Er ist sicher kein Grüner.
Aber schauen wir uns den
Fleischkonsum pro Kopf konkret an.
In der Schweiz
liegt er aktuell bei 51 kg.
Dies ohne Wild,
wenn ich richtig informiert bin.
In den 80er-Jahren waren es
noch 60 kg pro Kopf und Jahr.
Bezahlt man für Fleisch und andere
tierische Produkte in Zukunft mehr,
wenn diese initiative durchkommt?
Das ist die Befürchtung
dieser Seite.
Frau Schneider,
sollen dann am Schluss
die Konsument/-innen
die Zeche Ihrer Initiative zahlen?
Ich möchte erst
den Moment filmisch festhalten,
in dem ich Herrn Egger recht gebe.
Das finde ich doch noch wichtig.
Das passiert nicht oft. Solche
Momente muss man konservieren.
Grundsätzlich
ist es tatsächlich so ...
Wobei genau geben Sie ihm recht?
Bezüglich Food Waste,
bewusstem Fleischkonsum etc.
Hinter all diesen Aussagen
stehe ich voll und ganz.
Ganz kurz, die schweizerische
Gesellschaft für Ernährung sagt,
dass ein Drittel
des heutigen Fleischkonsums
gesundheitlich vertretbar sei.
Man muss also
weder grün noch tierlieb sein,
sondern kann einfach simpel
etwas für die eigene Gesundheit tun
und weniger und bewusster
konsumieren.
Tatsächlich
müssen Tierprodukte und Fleisch
grundsätzlich etwas teurer werden.
Nicht wahnsinnig viel,
aber sie müssen teurer werden.
Ich sage "Back to Sonntagsbraten",
also eher ein- bis zweimal pro Woche
Fleisch.
Dafür etwas, das ein einigermassen
gutes Leben hatte.
Solange wir
einen Drittel der Lebensmittel,
den ein Haushalt einkauft,
wegschmeissen,
ohne sie zu konsumieren,
können sie nicht zu teuer sein.
"Back to Sonntagsbraten",
sagt Meret Schneider.
Dieser soll dann
auch etwas teurer sein.
Aber anständig gehaltene Tiere
müssen auch anständige Preise haben.
Ja, wenn wir sagen, dass
Fleisch grundsätzlich teurer wird,
ist das nicht das Hauptproblem.
Ja, wenn wir sagen, dass
Fleisch grundsätzlich teurer wird,
ist das nicht das Hauptproblem.
Fleisch darf einen Wert haben.
Wir sind uns alle sehr nahe.
Es geht um den nachhaltigen Genuss
und Konsum von Fleisch.
Vorhin sagte Frau Gavilano,
80 % der Marktmacht liege
bei den beiden Grossverteilern.
Ich wage es,
dagegenzuhalten und sage:
100 % der Marktmacht
liegt beim Konsumenten.
Der beste und effektivste
Wahlzettel,
den wir als Bürger abgeben können,
ist der Kassenbon.
Dort mangelt es noch.
Die Bauern sind schlau,
sie machen genau das,
von dem sie wissen,
dass sie es verkaufen können
und für das
es einen Absatzmarkt gibt.
Deswegen sprach ich vorhin
von diesen drei Phasen,
von Produktion, Handel und Konsum.
Wir müssen v.a. daran arbeiten.
Wir müssen wissen, wie
Nahrungsmittel verarbeitet werden,
wie Reste verarbeitet werden können.
Als Kantonsrätin
kämpfte ich stark dafür,
dass der praktische
Hauswirtschaftsunterricht
nicht einfach abgeschafft oder
auf ein Minimum reduziert wird.
Dort können wir auch der jungen
Bevölkerung Know-how mitgeben.
Die Ernährung
ist eine komplexe Materie.
Wie ernähren wir uns richtig
und nachhaltig?
Das müssen wir
wieder vermitteln können.
Dann gibt es weniger Food Waste,
damit sind wir alle einverstanden.
So gehen wir besser
mit unseren Nahrungsmitteln um.
Aber in meinen Augen müssen wir
schon in der Schule anfangen.
Zu 100 %.
(Egger) Da möchte
ich Frau Wismer unterstützen.
Das ist auch für uns
in der Fleischbranche sehr wichtig.
"Nose to tail", dass
das ganze Tier verwertet wird.
Es gibt nicht nur Filet,
Entrecote und Hüfte,
sondern auch Voressen und Sied-
fleisch, wirklich tolle Produkte.
Hier müssen wir
wieder mehr aufklären.
Wir müssen zu den Konsumenten gehen.
Es gibt verschiedene
Bestrebungen von unserer Seite,
von verschiedenen Organisationen.
Selbstverständlich muss auch
in den Schulen unterrichtet
und aufgeklärt werden, mit den
Schüler/-innen gearbeitet werden.
Das bringt uns vorwärts.
Am Schluss unterscheidet der Kon-
sument, was er will, Marcel Liner.
Ich bin nicht ganz einverstanden
mit dieser Aussage.
Gerade die Politik hat
eine sehr grosse Verantwortung.
Im landwirtschaftlichen
Direktzahlungssystem in der Schweiz
gehört alles dazu,
die Absatzförderung usw.
80 % der Gelder fliessen
in die tierische Produktion.
Das hat eine Geschichte,
die früher sinnvoll war.
Vor 150-200 Jahren
hatten wir eine gelbe Schweiz.
Man betrieb Ackerbau im Mittelland
bis weit ins Berggebiet hinein.
Das änderte sich
vor ungefähr 100 Jahren.
Man kam in dieser Milchwirtschaft
hinein, in die grüne Schweiz.
Man kam
zu einer intensiven Tierhaltung,
Die innere Aufstockung
war ein Thema.
Das hatte damals alles einen Sinn.
Aber die Zeiten haben sich geändert.
80 % dieser Gelder in die tierische
Produktion zu investieren,
ist nicht mehr zeitgemäss.
Ich fordere die Politik ganz klar
dazu auf, eine Änderung vorzunehmen.
Die Konsument/-innen wollen keine
Milch mehr, sondern Hafermilch.
Diese Anreize müssen
in der Politik gesetzt werden.
Herr Würgler
möchte sich auch noch äussern.
Sehr gerne. Das Thema
nachhaltiger Konsum ist zentral.
Da arbeiten wir auch daran.
Es hiess, wir würden
unsere Hühner fast wegwerfen.
Hier könnte
ein Zeichen gesetzt werden,
wenn man das wertvolle
Fleisch konsumieren könnte.
Das ist der erste Punkt.
Dann wären wir nur noch bei 50 %,
da arbeiten wir daran.
Zweitens, zu Beginn der Sendung
sagte eine junge Dame,
dass sie zwar darauf achte,
aber dass der Preis
letztlich auch wichtig sei.
Wenn wir heute ca. 20 % mehr Kosten
beim Füttern unserer Legehennen
haben, macht das etwa 2 Rp. aus.
Das können wir dem Konsumenten
momentan nicht zutrauen,
das wird uns nicht bezahlt.
Bei dieser Initiative,
wir haben es ausgerechnet,
würden die Mehrkosten
bei ungefähr 17,5 Rp. pro Ei liegen.
Das macht mir Angst.
Ich bin bereit,
alles für meine Tiere tun,
das tue ich schon jeden Tag.
Aber schlussendlich muss das Produkt
auch einen Markt haben.
Und einen Konsumenten.
Sonst sucht man sich vielleicht
ein billigeres Produkt.
Dann gibt es Einkaufstourismus,
Frau Gavilano.
Dann sehen wir vielleicht
Bilder wie hier aus Konstanz,
wo viele Leute nicht nur herum-
schlendern, sondern einkaufen gehen
und mit einer Ladung
Koteletts wieder zurückfahren.
Das kann auch nicht im Sinne
der Klimaschützer sein, oder?
Absolut, das muss reduziert werden.
Das ist auch etwas,
wo politisch gewisse Grenzen
gesetzt werden müssen.
Es muss sensibilisiert werden.
Da möchte ich nur zustimmen.
Auch hier müssen wir leider
einen gewissen Link
zum Detailhandel machen.
Warum gibt es
so viele verschiedene Labels,
so viele verschiedene Abstufungen?
Auch in meinem Umfeld können sich
viele kein Bio leisten.
Eine arbeitende, alleinerziehende
Mutter mit zwei Kindern
ist leider auch eine Realität.
Sie wollen doch die Leute
zu den Bio-Standards zwingen.
Dann sehen Sie dort oben,
wie es aussieht:
Marktanteil im Moment bei 11 %.
- Ja, das ist das eine.
Das andere ist,
dass wir in einer Klimakrise sind.
Deshalb unterstützt Greenpeace
diese Initiative.
Wir sind im sechsten Artensterben.
Wir können lange davon reden, dass
wir Futtermittel auslagern müssen.
Auf 43 % der Ackerfläche der Schweiz
werden Futtermittel produziert.
Jährlich
werden mehrere Tausend Tonnen
Brotgetreide deklassiert, um als
Futtermittel verfüttert zu werden.
Ich war vor ein paar Wochen
in Amsterdam
und traf zwei Indigene
aus der Cerrado-Region.
Von dort bezieht die Schweiz
ihr gentechfreies Futtermittel.
Sie erzählten mir Geschichten von
Anschlägen auf ihre Gruppierungen,
von Sojabauern, die sie attackieren.
Wir müssen als globale menschliche
Gesellschaft zusammenhalten.
In der Schweiz
sind wir in einem Land,
in dem wir den Mut haben können,
den ersten Schritt zu tun.
Wir haben die Möglichkeit
für solche Initiativen.
einer halbdirekten Demokratie.
Wir haben
viele politische Instrumente,
die in einem Land wie Brasilien
nicht existieren.
Wir unterstützen das,
weil wir es reduzieren müssen.
Diese Initiative
sehen wir als einen wichtigen Weg.
Mit diesen 25 Jahren Übergang, um
Bäuer/-innen auf den Weg zu bringen.
Diese Mikroaggressionen von rechts
können Sie gerne für sich behalten.
Ich wünsche mir,
dass das die Grundlage ist.
Sie nennen es Mikroaggressionen,
ich höre, dass Mike Egger
mit den Füssen scharrt.
Ich komme gleich zu Ihnen.
Nur zur Präzision: Wir haben
keine halbdirekte Demokratie.
Wir haben eine repräsentative
Demokratie mit unseren Gewalten.
Wir haben das Initiativ-
und Referendumsrecht,
das wir auch direkt ausüben können.
Das weiss ich selbst auch, aber Sie
haben es ein wenig heruntergespielt.
Um mich noch einmal darauf
zu beziehen, was ich meinte:
Das ist ein Privileg.
Das ist etwas, was wir nutzen können
und nutzen sollten.
Es ist toll, dass es das gibt,
dass es diesen Dialog gibt.
Wir als NGO, als Greenpeace, sagen,
dass wir in einer Krise stecken.
Ich sage nicht,
dass alle vegan sein müssen.
Standards müssen angepasst werden.
Wir müssen Verantwortung übernehmen
für die Zerstörung,
die wir auch im Ausland kreieren.
Das betrifft u.a. auch
Menschenrechtsverletzungen direkt.
Danke. Mike Egger bezeichnet sich
selbst als Arbeiter.
Er kommt aus einer Familie,
die über Generationen hinweg
ein Restaurant im Rheintal führt.
Die Spezialität dort: Cordon bleu
vom Schwein oder heisser Stein.
Der Metzger, Projektleiter beim
Fleischverarbeitungsbetrieb Micarna
und SVP-Nationalrat
lässt auch sonst nichts anbrennen,
wenn es um seine Branche geht.
Ob es ihm wirklich ums Tierwohl
geht, wollen wir herausfinden.
Das ist das
Eins-zu-Eins mit Mike Egger.
Herr Egger, wenn Sie Schlagzeilen
wie diese hinter mir lesen,
was macht das mit Ihnen?
Hier ging es um desolate Zustände
in der Schweinehaltung.
Dahinter steht laut Behörden
ein überforderter Betriebsleiter.
Das Verfahren läuft.
Was löst das bei Ihnen aus?
Es ist wichtig, genau hinzuschauen.
Es ist auch wichtig,
dass man das behandelt.
Und dass bei Missständen klare
Sanktionen ausgesprochen werden.
In der Schweiz
gibt es jährliche Kontrollen.
Bei den Behörden waren 2018
35 % der Kontrollen unangemeldet.
Bei den Labels gehen die
unangemeldeten Kontrollen pro Jahr
noch weiter,
daran müssen wir arbeiten.
Wenn es Missstände gibt,
werden diese aufgedeckt.
Dann werden entsprechende Sanktionen
ergriffen.
Aus eigener Erfahrung
kann ich Ihnen versichern,
dass die Sanktionen sehr hart sind.
Wenn irgendwelche Absetzfristen
nicht eingehalten werden,
z.B. wenn Antibiotika
verwendet werden,
hat das
eine Betriebssperre zur Folge.
Dann ist die Existenz bedroht.
Das zeigt,
wie genau hingeschaut wird.
Sie sagten es gerade selbst:
Es gibt Kontrollen,
die vorher angekündigt werden.
Angekündigte Kontrollen,
was bringt das?
Selbstverständlich
ist es auch wichtig,
angekündigte Kontrollen zu machen.
Es ist wichtig,
mit dem Produzenten das Gespräch
und nicht nur
den Konflikt zu suchen.
Es gibt aber
auch unangekündigte Kontrollen.
Sie alle können
in der Schweiz Betriebe besuchen.
Fragen Sie
Ihre Landwirte in der Region,
ob Sie einmal
in den Stall schauen dürfen.
Ich sage Ihnen: Die Leute
sind offen und zeigen Ihnen alles.
Die Schweizer Landwirte machen
jeden Tag einen hervorragenden Job.
Das ist ein Privileg,
das wir in der Schweiz haben.
Wir haben genügend
gute Lebensmittel zur Verfügung
und nicht zu wenig zu essen
wie in anderen Ländern.
Und trotzdem gibt es auch Landwirte,
die keine gute Arbeit leisten.
Wir haben nachgeschaut, wie es um
Verfahren und Verurteilungen steht
wegen Verstössen
gegen das Tierschutzgesetz.
Im Zusammenhang mit Strafverfahren,
die von den Kantonen gemeldet wur-
den, gab es 2020 650 Verurteilungen.
Da geht es um Nutztiere
wie Schweine, Schafe,
Rinder oder Geflügel.
Unter diesen Verfahren
sind auch einzelne Fälle,
die nicht die Landwirtschaft
betreffen, um das klarzustellen.
Aber 650 Verurteilungen
wegen Verstössen
gegen das Tierschutzgesetz -
da kann man nicht mehr
von ein paar Ausnahmen sprechen.
Das sind nicht einzelne
schwarze Schafe,
sondern eine ziemliche Herde.
Das zeigt, dass wir diese Kontrolle
sehr ernst nehmen.
Wenn Missstände vorhanden sind,
ziehen wir das auch weiter.
Dann ziehen wir auch den Vollzug
dieser weltweit strengsten
Tierschutzgesetze auch durch.
Wir schauen nicht weg.
Uns ist das wie gesagt sehr wichtig,
genau hinzuschauen
und Massnahmen einzuleiten,
wenn es Missstände gibt.
Da gibt es keine Toleranz
in unserer Branche.
Beim Initiativtext schauen Sie
aber nicht so genau hin.
Sie vermitteln den Eindruck,
dass man vom einen Tag auf den
anderen ganze Betriebe umstellt -
aber das ist die Realität,
wenn man nachliest:
Man hätte 25 Jahre lang Zeit,
um ganz behutsam
mehr für das Tierwohl zu tun.
Kein einziger Betrieb müsste
von heute auf morgen schliessen.
Sie nennen das behutsam -
wir stellen auf Bio-Standard um,
das ist ein gewaltiger Schritt.
Das hat gewaltige Investitionen
für Produzenten zur Folge.
Und es macht ganze Märkte kaputt,
ganze Bestrebungen.
Wir haben verschiedene Label,
es gibt z.B. auch IP-SUISSE,
die ebenfalls der Biodiversität
und dem Tierwohl Rechnung tragen.
Aber 25 Jahre.
Dann stehe ich nicht mehr in diesem
Studio, das kann ich versprechen.
Aber Sie sind dann
vielleicht knapp ...
Darf ich ausreden?
- ... noch in der Politik. Ja.
Das ist mir ganz wichtig.
Jene Label,
die jetzt schon bestehen,
entwickeln wir zusammen
permanent weiter.
Das machen wir am runden Tisch und
nicht über politische Initiativen
von Menschen,
die nicht in den Betrieben sind,
und das tägliche Leben
der Landwirt/-innen nicht kennen.
Es ist wichtig, dass man
gemeinsam einen Dialog sucht.
Nicht umsonst
sind wir weltweit die besten.
Vorher sprachen wir über die Hühner.
Wir reden da von 18'000 Tieren.
Das klingt für die Konsument/-innen
nach sehr viel.
Man muss es aber in Relation setzen
zu Deutschland.
Da gibt es Höfe mit bis zu
600'000 Tieren in einem Stall.
Das sind die Relationen.
Das ist wichtig,
auch wenn man das Thema
Einkaufstourismus betrachtet.
Jährlich gehen zwischen 1,2
und 1,6 Mrd. Fr. ins Ausland,
um solche Tierhaltung
zu unterstützen.
Letzte Frage, mit der Bitte,
nur in einem Satz zu antworten.
Was müsste passieren,
damit aus dem Metzger Egger
ein Veganer wird?
Das ist definitiv nicht möglich.
Ich stehe
zur Schweizer Fleischproduktion.
Ich sehe täglich, was die
Schweizer Landwirt/-innen leisten.
Sie machen einen hervorragenden Job.
Ich bitte Sie:
Geben Sie diesen Menschen
Wertschöpfung.
Sie arbeiten sieben Tage pro Woche,
damit wir genug Essen haben
in diesem Land
und hochqualitative Produkte
geniessen kann.
Sie wollen, dass wir
diese Menschen wertschätzen, oder?
Sie haben "wertschöpfen" gesagt,
das passiert erst nachher.
Wertschätzen, ja.
- Genau.
Vielen Dank, Herr Egger.
Frau Schneider, Sie würden sagen,
das sei wieder mal
ein Werbespot von ihm gewesen.
Was müsste umgekehrt bei Ihnen
passieren, dass Sie sagen:
"Ja, jetzt versuche ich es
noch mal mit dem Fleisch."
Ich kann mir kein Szenario
vorstellen,
bei dem das der Fall wäre.
Ich habe auch einfach
keine Lust mehr darauf.
Aber ...
Es geht ja nicht darum,
was ich persönlich mache.
Ich verurteile Fleischessen
auch überhaupt nicht.
Auch das Essen
von Tierprodukten nicht.
Aber man sollte hinschauen,
was man konsumiert.
Frau Wismer
hat etwas sehr Gutes gesagt:
Die Konsumierenden
sind ein wichtiger Hebel.
Das ist tatsächlich der Fall.
Sie haben es in der Hand.
Sie haben den Kassenzettel
als Stimmzettel,
dieses Bild, das gebraucht wurde,
das ist absolut der Fall.
Sehr viele möchten sich
tierfreundlicher ernähren.
Das Problem ist, dass aktuell
sehr oft suggeriert wird,
dass alles, was aus der Schweiz
kommt, sowieso schon prima ist.
Auf den Werbebildern
sind die Schweine im Stroh,
die Hühner auf der Wiese etc.
Ich erinnere leider ungern
an diese Woche.
Es gab einen Vorstoss dafür,
dass alle Schweine in der Schweiz
Einstreu haben sollen -
das ist aktuell nur
bei knapp der Hälfte der Fall,
die anderen stehen auf Beton.
Dieser Vorstoss ist leider
gescheitert im Parlament.
Es ist einfach nicht der Fall.
Der Grossteil
wird nicht so produziert.
Wenn man klar vermitteln würde:
Kauft Bio, kauft Label,
kauft Naturafarm,
denn damit ist
das Tierhaltungssystem verbunden -
klare Kommunikation.
Eine Charmeoffensive für die tier-
gerechte Schweizer Landwirtschaft.
Dann würden die Menschen auch
vermehrt diese Produkte kaufen.
Und wenn vorne halt steht:
"Hergestellt in der Schweiz,
mit Fleisch aus
siehe Packungsrückseite."
Und hinten steht
unter einem Sternchen:
"Brasilien, Deutschland, Ungarn."
Das ist schwierig.
Da muss man ein grosses Interesse
aufbringen,
damit man nachforscht,
woher das kommt, was man isst.
Die meisten haben im Supermarkt
die Kapazität nicht,
alles zu analysieren
und herauszufinden.
Sie sprachen von den Werbespots.
Dann sprechen wir doch
jetzt darüber.
Im letzten Drittel dieser Sendung.
Das ist die "Arena", die sich
ganz um das Tierwohl dreht.
Wir haben lange über die Initiative
gegen Massentierhaltung gesprochen.
Dazu gibt es die Abstimmung
am 25. September.
Vorher wird es auch noch
eine "Abstimmungs-Arena" geben,
die sich noch einmal intensiv
mit dem Thema befassen wird.
Aber jetzt sprechen wir über einen
anderen Aspekt dieser Thematik,
der nichts mit der Initiative
zu tun hat.
Es geht um schöne Bilder
wie diese hier.
(Mann) Das Ringelschwänzchen zeigt,
dass es dem Schwein gut geht.
Wir achten auf eine möglichst
gute Beziehung zu unseren Tieren.
Damit es dem Schwein wohl ist
und ihm gefällt.
Das war ein Ausschnitt
aus der Proviande-Kampagne
unter dem Motto
"Der feine Unterschied".
Alexandra Gavilano für Greenpeace:
Sind solche Werbespots für Fleisch,
aber auch für Milch und Eier
manipulativ?
Sie haben das so formuliert:
Sie wollen die Werbung verbieten,
um das Klima zu retten.
Habe ich das richtig verstanden?
Wir wollen nicht die Werbung
für alles verbieten.
Das ist ja immer wieder ein Thema.
Man hört immer wieder die Frage:
"Ist das jetzt so schlimm
oder nicht?"
Darum fand ich, wir müssen wissen-
schaftliche Studien durchführen,
mit zwei Semiotikern,
einem Sozialpsychologen
und einer Anthropologin.
Sie haben über 600 Werbespots aus
den Jahren 2018-2021 analysiert.
Also sämtliche Werbespots,
die auf den SRG-Kanälen
in der ganzen Schweiz jemals liefen
zu allen Tierprodukten.
Jene für Nahrungsmittel: Eier,
Milch, Käse, Butter und Fleisch.
Man hat gemerkt -
das fand ich sehr spannend:
Auch eine "Weltwoche" sagt,
Werbung sei immer manipulativ.
Da dachte ich mir:
"Hm, wer ist denn da
in der Kommunikation dabei?"
Denn nein, Werbung
muss nicht per se manipulativ sein.
Werbung soll
zu einem gewissen Handeln
oder einer Denkensweise anregen.
Aber es gibt auch in der
Wissenschaft gewisse Definitionen,
die besagen,
das seien manipulative Techniken,
um ein gewisses Wertesystem, ein
Zugehörigkeitsgefühl zu erreichen.
Das haben wir hier gesehen -
und das ist das Problem.
Ich möchte noch einen anderen Teil
erwähnen.
Jene Werbungen, die Absatzförderung
erhalten, von Proviande,
mit dem Schweizer Fleisch,
Swissmilk mit Lovely.
Schon 2018
sagte die eidg. Finanzaufsicht:
"Wir müssen schauen, ob die Werbung,
die mit Steuergeldern bezahlt wird,
wirklich eine Verschiebung
vom Kauf von Importprodukten
zu Schweizer Produkten auslöst
oder ob es nicht
konsumtreibend ist."
Aber im Visier haben Sie
wieder die Detailhändler
und die Interessensorganisationen,
oder?
Ja. Das ist ja der Fakt:
Diese Studie fehlt bis heute.
Wieso gibt es sie nicht,
vier Jahre später?
Sie haben eine durchgeführt
und Herr Egger sagt, sie sei super.
Nein, diese Studie
ist definitiv nicht super.
Sie haben Proviande kritisiert.
So sieht es in Schweizer Ställen
aus, das ist die Realität.
Sie können sich das anschauen.
Das sollte genau den feinen
Unterschied zum Ausland aufzeigen.
Die Marktabdeckung mit 80 %
Schweizer Fleisch gibt uns recht.
Das ist das Landwirtschaftsgesetz,
die Absatzförderung.
Das ist ein Topf von 62 Mio.
Die Fleischbranche
holt ca. 9 % davon ab.
Die Hälfte des Geldes,
das man abholen kann,
muss die Branchenorganisation
selbst bezahlen.
Ich möchte noch auf diese Studie
eingehen.
Ich möchte zitieren,
auf welchem Niveau diese Studie,
die Sie als wissenschaftlich
beurteilt haben, ist.
Ich will wirklich zitieren.
"In den Anzeigen, Werbungen,
sind zahlreiche Symbole
der dominanten,
männlichen Sexualität zu finden."
"Z.B. Würstchen,
Grillzangen und Messer."
Es tut mir leid,
das hat doch nichts mit einer
wissenschaftlichen Studie zu tun.
Das ist einfach Mumpitz,
was Sie da geschrieben haben.
Darf ich kurz darauf Bezug nehmen?
Semiotik
ist eine Bildspracheanalyse.
Es ist sehr einfach, einen Satz
zu nehmen und zu sagen ...
(Egger) Es ist voll solcher Sätze.
(Gavilano) Es stecken
Kommunikationstechniken dahinter.
Ja, man sieht hier den Stall.
Aber man sieht hier eine Beziehung,
die der Bauer mit dem Menschen hat.
Bitte lesen Sie doch
die ganze Studie.
(Egger) Mit dem Tier, meinen Sie?
(Gavilano) Nehmen Sie nicht einen
Satz einer fast 80-seitigen Studie.
(Egger) Ich habe jeden Satz gelesen.
Das ist sehr einfach.
Darf ich ausreden?
(Schneider) Frau Wismer und ich
gehen sonst schon mal zum Apero.
Darf ich mitkommen?
Es ist wirklich wichtig:
Was vermittelt wird ...
Sie gehören schon zusammen, oder?
Z.B. männliche Dominanzgefühle.
Man sieht den Mann immer nur
am Grill, darauf bezieht sich das.
Der Ausländer, der umhergeht
und mit seiner ausländischen Familie
viele Fleischprodukte hat.
Dann kommt er zu
seiner Schweizer Freundin und sagt,
er habe auch noch Gemüse
und Vegi-Plätzchen.
Und wieder
ist er derjenige am Grill.
Es geht
um ein patriarchalisches Bild.
Das hat die Studie herausgefunden.
Es geht darum,
dass das manipulative Dinge sind,
die wir nicht wahrnehmen
als Würstchen oder Grillzange.
Das ist aus dem Kontext gerissen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sonst geht Frau Wismer
mit Frau Schneider zum Apero.
Das ist wirklich wichtig.
- Das sagen Sie bei allem.
Zuerst Frau Wismer.
Wie finden Sie ein Werbeverbot?
Sie gibt Ihnen ja Schützenhilfe,
Herr Egger.
In einem freiheitlichen Land
mit mündigen Bürgern
ist ein Werbeverbot
ganz sicher nicht der richtige Weg.
Ich möchte kurz ansprechen,
weshalb wir werben.
Und weshalb werben wir
für Schweizer Fleisch?
Gerade bei dieser Werbung,
die Sie vorhin erwähnt haben,
die eine gewisse Unterstützung
vom Bund hat.
Da geht es darum, zu zeigen,
weshalb es sinnvoll ist,
Schweizer Fleisch zu essen.
Weshalb man besser Schweizer Fleisch
kauft, mit besserem Standard,
als sich auf Billigfleisch
zu konzentrieren.
Frau Gavilano hat vorhin selbst die
globale Verantwortung angesprochen,
die wir tragen.
Das möchte ich unterstützen.
Ich bin davon überzeugt:
Wenn wir unserer
Lebensmittelproduktion exportieren -
in der Schweiz werden wir
immer genug Kaufkraft haben,
um genug Lebensmittel
zu importieren.
Aber wir tun der Ökologie
nichts Gutes.
Unsere Produktion vor Ort, da
gehört die Fleischproduktion dazu.
Mehr als 80 % unserer Fläche, die
wir landschaftlich bewirtschaften,
ist Grünfläche.
Das essen weder Sie noch ich.
Wir können das Gras nicht essen.
Wir haben gar keine andere Chance,
als Wiederkäuer
darauf weiden zu lassen.
Und daraus
gibt es Milch und Fleisch.
Das müssen wir bei uns
sinnvoll einsetzen.
Und dafür gibt es auch Steuergelder
für die Absatzförderung.
Wie das genau aussieht,
weshalb man das braucht,
ob das nötig ist oder nicht -
darüber wollen wir reden.
Wir schauen uns an, wie
dieser Mechanismus funktioniert.
Schweizer Fleisch wird vom Bund
auf verschiedene Arten
finanziell unterstützt.
Etwa über Direktzahlungen
an die Landwirtschaftsbetriebe.
Wenn eine Landwirtin
z.B. Mastrinder hält -
und diesen regelmässig Auslauf
ins Freie gewährt -,
erhält sie jährlich
bis zu 114 Fr. pro Tier.
Die Fleischproduktion
wird auch indirekt unterstützt:
Damit Fleischverarbeitungsbetriebe
überschüssiges Kalbfleisch
lagern können,
erhalten sie vom Bund
jährlich rund 3 Mio. Fr.
So bleibt die Menge an Kalbfleisch
auf dem Markt konstant
und der Preis wird stabilisiert.
Zudem wird auch der Verkauf
von Schweizer Fleisch unterstützt.
Denn: Dieses steht in Konkurrenz
mit Importfleisch,
das oft günstiger ist.
Deswegen zahlt der Bund
an den Branchenverband Proviande
jährlich rund 5,5 Mio. Fr.
als sog. Absatzförderung.
Etwa für Werbungen wie diese.
Absatzförderung,
man könnte aber auch sagen,
um den Fleischkonsum anzukurbeln,
oder, Herr Egger?
Nein, wir haben es im Beitrag
gehört, er ist sehr gut gemacht.
Es geht darum, den Unterschied
von Schweizer Fleisch
zu Importprodukten gut aufzuzeigen.
Es ist wichtig zu wissen,
dass die andere Hälfte der 5,5 Mio.
zwingend durch die Branche
erhoben und finanziert werden muss.
Das ergibt Sinn.
Man fördert den Mehrwert
von Schweizer Produktionsarten.
Das ist nicht nur beim Fleisch so,
auch beim Käse, der Milch
und dem Gemüse.
Das Landwirtschaftsgesetz
ermöglicht das.
Der Bund stellt einen Topf von
rund 62 Mio. jährlich zur Verfügung.
Alle haben die Möglichkeit,
entsprechend etwas zu holen,
für diese Werbung,
die eben sinnvoll ist.
Das sehe ich bis
zu einem gewissen Grad gleich.
Ich finde es
nicht grundsätzlich falsch,
landwirtschaftliche Produkte
mit Absatzförderung zu unterstützen.
Es müssen einfach klare
kommunikative Botschaften sein.
Und es ist wichtig,
dass man den Mehrwert,
gerade z.B. von Label-Produkten
klar kommuniziert.
Für mich wäre es durchaus denkbar,
geknüpft an Richtlinien,
dass man respeggt-Eier
oder Bruderhahn-Eier bewirbt,
und klar sagt: "Wenn ihr wollt, dass
die männlichen Küken auch aufwachsen
und auch ein Leben haben,
dann kauft respeggt-Eier."
Oder man kann den Mehrwert
eines Schweizer Bio-Huhns
im Gegensatz zum ausländischen
aufzeigen - etc.
Geknüpft an Bedingungen.
Ausserdem wäre es ganz wichtig,
die gleiche Absatzförderung
für pflanzliche Produktion -
z.B. Luzern Tofu oder Engel Tofu.
Dass es da auch heissen würde:
"Schaut, Schweizer Sojabohnen,
hier produziert."
Und entsprechend beworben wird.
Dann würden wir uns wohl
sogar ziemlich gut finden.
Es braucht einfach
eine Charmeoffensive
für die positiv wirtschaftenden
Betriebe.
Damit dieser Mehrwert
dem Konsumenten kommuniziert wird.
Und man weiss:
Wenn man das kauft, passiert das.
Heute ist das so ein Dschungel,
da hat niemand den Überblick.
Ich komme gleich zu den Eiern, ich
habe nicht vergessen, Herr Würgler.
Aber ich möchte noch nachfragen,
wegen der pflanzenbasierten
Lebensmittel.
Da das gleiche Geld zu sprechen,
sind Sie da einverstanden?
Das ist wichtig zu wissen:
Es ist heute schon so.
Auch Gemüseproduzenten können Geld
aus diesem Topf abholen.
Aber sie erheben weniger Beiträge
innerhalb der Branche.
Nicht so viel wie die Fleisch-
branche, deshalb sind sie tiefer.
Aber sie haben schon heute
die gleichen Möglichkeiten.
Wichtig ist auch:
Das ist an Bedingungen geknüpft.
Man kann nicht einfach
Schönwetter-Werbungen machen.
Man muss die Realität abbilden
und genau aufzeigen,
was die Differenz zum Import ist.
Realitäten abbilden: Es stimmt, dass
es auf diesen Höfen so aussieht.
Aber einen Werbespot
habe ich noch im Kopf.
Frau Andrea, die sagt:
"Unsere Kühe fressen nur das,
was wir auf dem Hof produzieren."
Das ist dort ganz sicher der Fall.
Das ist aber nicht die Norm.
Der abgebildete Betrieb
ist ein Label-Betrieb.
Da muss man auch sagen:
"Wenn Sie diese Tierhaltung wollten,
müssen Sie Label kaufen."
Denn das Konventionelle
ist nicht so produziert.
Darauf muss man achten.
Auf diesen Höfen sieht es
tatsächlich so aus, das stimmt.
Aber es sind oft Label-Betriebe,
die über den Standards wirtschaften.
Das muss man kommunizieren.
Man versucht immer,
verschiedene Betriebe abzubilden,
von QM über die verschiedenen Label.
Damit man die Vielfalt der Schweiz
zeigt.
(Schneider)
Das muss man kommunizieren,
sonst wissen die Leute
das doch nicht.
Sonst denken sie, so sieht
konventionelles Fleisch aus.
(Egger) Aber es geht noch weiter.
Wir klären die Menschen
auch im Handel entsprechend auf.
Über die einzelnen Label.
Im Detailhandel
gibt es immer eine Beratung,
da kann man nach den Mehrwerten
fragen. Das ist wichtig.
Auch beim Metzger,
der kann Sie aufklären.
Das ist entscheidend.
Wir sind wieder beim Eier-Mann,
sage ich salopp formuliert.
Herr Würgler: 18'000 Legehennen,
wir haben Ihren Betrieb
am Anfang gesehen.
Da gibt es auch
eine Absatzförderung.
1 Mio. Fr. pro Jahr.
Warum brauchen Sie das?
Genau um den Unterschied zu zeigen:
vom Schweizer Ei zum Importei.
Und auch um aufzuzeigen,
was man mit dem Ei
alles machen kann,
letztlich auch,
um Food Waste zu verhindern.
Mit dem Ei kann man
sehr gut Reste verwerten.
Es ist sehr vielseitig.
Vorher sprach man
über Direktzahlungen.
Die gibt es auch im Bereich
Hühner mit BTS- und RAUS-Beiträgen.
Das zeigt:
der Konsument ist nicht bereit,
die Mehrleistung zu zahlen.
Da der Bund das mit Direktzahlungen
unterstützt hat,
sind wir heute bei den Legehennen
bei 93 % BTS.
D.h. mit einem Aussenklimabereich.
Und bei 85 % Freiland.
Das geht nur,
weil der Steuerzahler bereit ist,
für dieses Anliegen zu zahlen.
Und das ist sicher eine gute Sache.
Würde man den Markt spielen lassen,
hätten wir
einen viel tieferen Anteil.
Eine gute Sache,
Herr Liner von Pro Natura?
Wir haben jetzt
zwei verschiedene Varianten gehört.
Bei der einen Variante
gibt es ein Verbot.
Dafür habe ich grosse Sympathie,
das kann ich nachvollziehen.
Und die Variante
von Meret Schneider,
die sagt,
man könne die Werbung so lenken,
dass es sinnvolle Produkte sind.
Es wurden Beispiele genannt.
Für mich sind beide Varianten
gangbare Wege.
Man muss aber
in diese Richtung gehen.
Und momentan sehe ich nicht,
dass die Branche in dieser Richtung
diskutiert.
Mir ist es noch wichtig, zu sagen:
Wenn wir Basiswerbung machen,
ist es nicht gut.
Wenn wir die Realität zeigen,
heisst es sofort,
es sei nicht repräsentativ.
Am Schluss ist es so:
Was wir auch tun, es ist falsch.
Das Beste ist, vor Ort zu schauen,
mit uns Bauern zu reden und sich
selbst ein Bild zu machen.
Das ist die Realität.
Das ist fast wie
als "Arena"-Moderator,
da kann man es
auch nie richtig machen.
Alles, was er tut, ist falsch.
Das höre ich oft
von vielen Produzent/-innen.
Dieses Reissen in alle Richtungen.
Mehr Tierwohl, mehr fürs Klima,
und nach aussen wirkt es so,
als würde man nichts machen.
Ich habe das gehört
und möchte das unterstützen.
Das ist für viele Produzent/-innen
die Realität.
Der Grund, wieso wir von Greenpeace
zu einem Verbot gekommen sind:
Wir hatten im letzten Sommer
ein Gespräch mit Proviande.
Ich habe angeregt,
dass es super wäre,
wenn Proviande mit den Absatzgeldern
die Menschen sensibilisieren würde,
weniger zu konsumieren.
An die Standards
angepasst zu konsumieren.
Faire Preise zu ermöglichen.
Denn Schweizer Fleisch ist
nicht gleich Schweizer Fleisch.
Da gibt es eine grosse Varietät.
Da kam eine klare Rückmeldung:
Das könne Greenpeace machen.
Wir sind eine NGO,
das ist nicht unsere Aufgabe.
Meine Steuergelder
fliessen ja auch zu Ihnen.
Darum war das der nächste Schritt.
Es geht nicht
um ein generelles Werbeverbot,
sondern auch um Migros oder Coop,
die eine Kuh und ein Huhn,
Chocolate und Muffin,
in einer Imagewerbung hat.
Es geht also gar nicht
um ein Produkt.
Man sieht die beiden Tiere,
wie sie laufen ...
Ich muss jetzt nachfragen.
Frau Gavilano:
Sie nehmen das wahnsinnig ernst.
Das ist Ihr gutes Recht.
Aber Werbung
spiegelt doch immer etwas vor.
Das habe ich
ehrlich gesagt auch gedacht.
Ich habe viel gelernt
aus dieser Studie.
Ich bin Umwelt-
und Naturwissenschaftlerin.
Bildsprache und Kommunikation
sind auch neu für mich.
Hätten Sie es nicht so lächerlich
gemacht mit einem Satz -
ich habe viel gelernt.
Das Wertesystem,
das vermittelt wird.
Was führt zu einem Gefühl,
ein guter Familienmensch zu sein?
Oder zu einer Gruppe zu gehören.
Das sind Bilder, die in der Werbung
vermittelt werden,
und nicht die Realität
des Schlachtens, der Hintergründe.
Das haben wir
mit der Studie aufgezeigt.
Die eidg. Finanzaufsichtkontrolle
hat das schon 2018 gefordert.
Das sagten Sie bereits.
Das kann nicht sein,
dass wir das machen müssen.
Jetzt haben wir das gemacht
und wir konnten belegen,
dass es die Realität ist.
Frau Wismer,
das Schlusswort dieser Diskussion.
Frau Gavilano sprach vorhin an,
dass Sie Proviande aufgefordert
haben, Werbung zu machen.
Wir haben Proviande
übrigens angefragt.
Man wollte keine Stellung beziehen.
Aber Herr Egger hat wunderbar
das Sprachrohr übernommen.
Aber das wäre die erste Werbung,
die dafür werben würde, das eigene
Produkt weniger zu kaufen.
Es ist nachvollziehbar, dass sie
nicht darauf eingestiegen sind.
Ich finde es viel wichtiger,
dass man in der Werbung
auch Aufklärung betreibt.
Dass man Unterschiede aufzeigt,
dass man das Geld so einsetzt.
Ein Verbot für Fleischwerbung
ist in der Schweiz völlig absurd.
Ich habe es ausgeführt.
Wir werden immer Tiere haben.
Es wäre das Schlimmste,
wenn man das Fleisch nicht
als Nahrungsmittel brauchen würde,
sondern zur Kadaverstelle bringen
oder so etwas.
Darum werden wir
immer Fleisch konsumieren.
Das dürfen wir mit gutem Gewissen.
Aber - an diesem Punkt
waren wir auch schon:
Wir haben die Wahl.
Welches Fleisch nehmen wir?
Wenn wir da konsequent sind,
sind wir in 25 Jahren
oder noch viel früher genau dort,
wo Sie eigentlich hin wollen.
Vielen Dank
für die engagierte Diskussion.
Ich schaue auf die Uhr
und sehe 75 Min.
Ich habe zwei Probleme:
Ich habe schon 5 Min. überzogen
und ich habe noch
ein tolles Schlussbild.
Aber ich habe noch
ein drittes Problem:
ich habe den Produzenten
Christoph Leisibach im Ohr,
der mir sagt: "Fertig machen."
Wer hier drin
will das Schlussbild noch sehen?
Hände hoch! Okay, gut.
Sorry, Leisi.
Das ist mein Schlussbild.
Es hat mit dem Thema zu tun.
Das ist Willow, das neueste
Familienmitglied von Roger Federer,
seiner Frau Mirka
und v.a. der vier Kinder.
Man habe den Kindern nachgegeben
und jetzt diesen Golden Doodle.
Das schreibt Roger Federer
auf den sozialen Medien.
Mike Egger,
während der Session in Bern
leben Sie mit Franziska Ryser
von den Grünen
und Andri Silberschmidt
von der FDP in einer WG.
Welches Haustier
würde zu Ihnen passen?
Definitiv so ein schöner Hund
wie Roger Federer da hat.
Dann hätten alle ein gutes Ämtchen.
Alle hätten Auslauf.
Ich am Morgen, Franziska am Mittag
und Andri könnte am Abend
den Kopf lüften.
Meret Schneider,
haben Sie ein Lieblingstier?
Hühner sind tatsächlich
meine Lieblingstiere.
Wenn Sie da Roger
mit dem Nachwuchs sehen, Willow.
Eine gute Sache?
Roger oder Willow?
* Lachen *
Ich würde sagen:
Beide sind Sympathieträger.
Ist es okay für Sie
als Tierschützerin,
dass er einen Hund hat?
Es kommt darauf an, was er mit ihm
macht, aber ich gehe davon aus ...
* Lachen *
Solange er nicht auf Sand spielen
muss, ist es okay.
Priska Wismer, auf Ihrem Hof
hat es schon genug Tiere.
Haben Sie ein besonderen Bezug
zu einem -
neben der Kuh,
die wir zu Beginn gesehen haben?
Ja, das ist schon auch der Hofhund
und die Katzen.
Das sind die Tiere,
zu denen man eine Beziehung aufbaut.
Wie heisst der Hofhund?
Sheriff. Das einzig Gefährliche
an diesem Hund.
Alexandra Gavilano, schon süss,
der Golden Doodle, finden Sie nicht?
Ja, er ist es süss.
Ich habe einen 14-jährigen
alten Hund, seit ich 19 bin.
Er ist ganz treu bei mir, er ist
auch hier irgendwo versteckt.
Comotu begleitet mich immer, sei
es in die "Arena" oder den "Club",
er unterstützt mich.
Ich werde ihn hoffentlich
gleich kennenlernen.
Vielen Dank für diese Debatte.
Diese Sendung wurde wie gesagt
von Christoph Leisibach produziert.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie ohne Hund
auch in den sozialen Medien.
Auf Instagram oder Twitter.
Die Zusammenfassung dieser Sendung
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App oder auf srf.ch.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Laura Thomann, Kira Euler,
Manuela Waldner, Michaela Hoss
.